# 06/16 (목)

## 캡스톤 디자인
오늘 포스터 발표를 마지막으로 캡스톤 디자인을 마무리 했다.

새로 참여 해준 팀원 덕분에 비교적 쉽게 퀄리티 있는 프로젝트를 진행할 수 있었다.

캡스톤 디자인을 통해 얻은 것들을 정리해보면 다음과 같다.

### Svelte + SvelteKit을 이용한 웹 개발
기존에 지속적으로 React를 공부하고 사용해오면서 항상 다른 SPA 라이브러리나 프레임워크를 사용해보고 싶다는 생각을 했다.

공부할 때 당시 양대 산맥이라고 느낀 Vue와 React의 차이점을 비교하여 정리하였지만 실제로 Vue를 사용해보지는 않았다. 

프로젝트와 학교 공부를 핑계로 미루고 미루다가 이번 기회에 꼭 다른 라이브러리를 사용해봐야겠다는 생각에 `Svelte`를 사용해보았다.

다른 많은 라이브러리 중 Svelte를 굳이 고른 이유는 나름 타오르는 감자(?)라고 생각했기 때문이다. 

그때 당시 Svelte의 안정적인 버전 출시(?) 자세한 이유는 기억나지 않지만 그러한 이유로 스타 수가 매우 늘어났고 상당히 호평을 받았던 것으로 기억해 한 번즈음은 꼭 사용해보고 싶었다.

Svelte 사용을 위해 조사해보니 JS와 보다 가깝게 동작하는 것이 매력적이었던 것 같다. 

따른 특별한 문법이 거의 없이 기존 자바스크립트 코드에 가깝게 사용할 수 있어 쉽고 코드량이 적다.

또한 Vue, React와 같이 가상 DOM을 이용하는 방식이 아니라 자체 컴파일러를 통해 JS파일로 돔을 교체하는 방식이기 때문에 보다 가볍다.

깊게 학습하지는 못해 가상 DOM에 대한 부분은 체감하지 못했지만 쉽게 배우고 코드를 짤 수 있다는 점은 상당히 매력적이었다.

만약 가벼운 프로젝트를 진행하게 된다면 Svelte의 사용을 적극적으로 고려해봐도 좋을 것 같다.

또한 가능하면 가상 DOM과의 성능 비교를 해보고 싶다.

### Nest를 이용한 서버 개발
웹을 공부하면서 처음에는 프론트 부분보다 백엔드 부분을 학습했던 거 같다.

> `Express`를 이용한 MVP 형식의 클론 코딩을 진행했고 아마 백엔드 부분이 더 많았다.

이후 자세한 이유는 기억나지 않지만 자연스럽게 프론트 관련 스택들을 공부하게 되었고 지금은 프론트 개발자를 준비하고 있다.

하지만 항상 마음 한켠에 서버 개발을 공부해보고 싶다는 마음이 있었다.

서버 개발을 하고 싶은 것에는 여러가지 이유가 있었는데

`첫 번째` 이유는 혼자서 서비스를 만들 수 있는 개발자가 되고 싶었기 때문이다.

어플리케이션을 만들기 위해서는 서버와 프론트에 대한 지식이 모두 있어야 했기 때문이다.

그렇기에 서버 공부를 언젠가는 꼭 해야겠다고 생각했다.

`두 번째` 이유는 협업을 하는데 도움이 될 거라는 생각 때문이다.

프로젝트를 진행하게 되면 서버 개발자와 함께 일을 하게 될 것인데 완벽하지는 않더라도 서버 개발에 대한 지식이 있고 없고는 차이가 클 것이라고 생각했다.

그리고 `마지막` 이유는 비교적 최근에 든 생각인데 객체 지향을 공부하는데 도움이 될 것 같기 때문이다.

학교에서 객체지향 수업을 들었지만 사실 아직도 객체 지향이 무엇인지 잘 모르겠다.

프론트 개발을 배우면서 아직까지 객체지향적인 사고를 하거나 방식을 배운적 혹은 사용한 적은 없는 것 같다.

하지만 객체 지향은 하나의 큰 프로그래밍 패러다임이고 결국 꼭 배워야 한다고 생각하기 때문에 적절히 배울 수 있는 방법과 수단이 필요할 것 같았다.

그렇게 생각해낸 방법이 바로 서버 개발을 하면서 즐겁게(?) 객체 지향을 공부하는 것이다.

> 실제로 조금효과가 있었을지도 모른다.

이러한 이유들로 기회가 될 때마다 서버를 만들고자 했다.

이전 학교 프로젝트에서는 Express로 간단하게 복습 느낌으로 만들어 보았기에 이번에는 제대로 Express를 이용하여 만들던가 아니면 계속해서 관심이 가던 `Nest`를 사용해보는 것이었다.

객체 지향을 제대로 모르는 상태로 Express를 쓰기 보다는 프레임워크로 객체 지향을 쓰게(?) 하는 Nest를 사용하는게 좋을 거 같기도 했고 개인적으로 사용해보고 싶기도 해서 이번 프로젝트 서버 프레임워크로 채택하게 되었다.

야비한 프로젝트이기에 제대로된 기능을 구현하지는 않았지만 레이어를 나누고 객체 지향적인 것들을 바라보며 최소한의 관점을 얻을 수 있었던 것 같다.

프로젝트 이후 객체 지향에 관심이 가 repository, dto 같은 개념들을 찾아보기도 하였고 JS 과제를 진행하면서 객체 지향적인 코드를 한 번 짜볼 생각이다.

### 결론
남에게 보여줄 수 있는 프로젝트로써 성과를 낸 것은 아니지만 새로운 기술을 사용해보고 다양한 관점들을 얻을 수 있었다는 점에서 이번 캡스톤 프로젝트는 매우 성공적이었던 거 같다. 
