# 06/22 (목)

## 함수형 프로그래밍
함수형 프로그래밍 방식을 배우기 위해 `함수형 코딩`이라는 책을 읽고 있다.

책을 통해 `좋은 코드`를 만들기 위한 고민을 `함수형 프로그래밍`을 통해 사고하고 풀어나가는 방법을 배울 수 있는 것 같다.

아래는 학습한 내용을 간단한게 정리해볼까 한다.

### 액션, 계산, 데이터
앞 부분에서는 액션, 계산, 데이터의 정의를 이해하고 코드에서 이것을 어떻게 분류하는지를 배웠다.

함수형 프로그래밍을 하기 위해서는 코드를 다음과 같은 세 가지 부분으로 분류할 수 있어야 한다.

1. 액션
   
2. 계산
   
3. 데이터

#### 액션
액션은 흔히 말하는 부가 효과를 생성하는 함수이다. 부가 효과를 발생시키기 때문에 가장 조심스럽게 다뤄야 하는 함수이다.

액션이 있는 함수는 다른 함수를 모두 액션으로 오염시킬 수 있다. 따라서 이를 잘 분리하는 것이 중요하다.

#### 계산
계산은 순수 함수이다. 동일한 입력에 동일한 출력을 반환한다.

#### 데이터
데이터는 이벤트의 결과이다. 프로그래밍 언어에서 제공하는 자료구조를 이용하여 표현한다.

> 가능하면 액션은 계산으로 계산은 데이터로 만드는 것이 좋다.

### 암묵적 입력, 출력
함수 스코프 외부에 있는 값을 입력받거나 출력(변경)하는 것을 암묵적 입력, 출력이라고 부른다.

가장 흔한 예시는 함수에서 전역함수를 읽고 쓰는 것이다.

암묵적 입력, 출력을 가지는 함수는 항상 액션이다.

가능한 암묵적 입력, 출력을 지양하는 것이 좋다. 

이것을 위한 방법으로 암묵적 입력을 함수의 인자로 즉 명시적 입력으로 바꾸고 암묵적 출력을 함수의 반환값 즉 명시적 출력으로 바꾸어 이 문제를 해결할 수 있다.

암묵적 입력과 출력을 추출함으로써 액션을 계산으로 만들 수 있다.

### COW (Copy On Write)
계산만 이용하여 프로그램을 만들 수는 없다. 우리의 프로그램은 늘 변화하는 값들이 필요하기 때문이다.

그렇기 때문에 이 값들을 잘 사용하는 방법을 아는 것이 중요하다.

우리는 `COW`(Copy On Write)를 이용하여 변화하는 값들을 불변 값으로 안전하게 사용할 수 있다.

이때 `얕은 복사`(Shallow Copy)를 이용한다. 얕은 복사를 이용하면 구조적 공유를 이용할 수 있고 이것이 이 방법이 `COW`로 불리는 이유이다.

아마 여기에서의 `Copy On Write`는 운영체제의 `COW`를 의미하는 듯 하다.

리소스를 복제하였지만 수정되지 않았을 때 기존의 리소스의 참조를 공유하다가 변경이 있을시에 새로운 리소스를 만드는 리소스 관리 기법을 운영체제에서 `COW`이라고 한다.

결과적으로 우리는 이러한 방법을 이용하여 적은 리소스를 사용하여 변화하는 값들을 안전하게 사용할 수 있게 되었다.

### Defensive Copy
코드 스페이스의 모든 코드가 이러한 안전지대 함수형 방식이지 않을 수 있다. 

특히나 외부 라이브러리나 프레임워크를 사용하는 경우 외부의 동작을 신뢰할 수 없게된다.

이러한 안전하지 않은 함수의 사용은 안전 지대에 있는 우리의 함수를 모두 오염시킬 수 있다.

따라서 이러한 위헙으로 부터 안전 지대를 지키면서도 코드를 공유하는 방법이 필요하다.

그리고 그 방법이 바로 `방어적 복사`(Defensive Copy)이다. 

방어적 복사는 완전한 데이터의 복사본을 이용하여 외부로 부터 오고 가는 데이터를 신뢰할 수 있게 만든다.

방어적 복사는 `얕은 복사`(Shallow Copy)가 아닌 `깊은 복사`(Deep Copy)를 이용한다.

외부의 동작을 알 수 없기 때문에 COW를 사용할 시 변경이 발생할 수 있기 때문이다.

깊은 복사를 사용하기 때문에 얕은 복사에 비해 비용이 많이 발생하기 때문에 가능하면 적게 사용하는 것이 좋다.

### 정리
함수형 프로그래밍 방식을 배울 수 있었다.

함수형 프로그래밍 방식을 적용하면서 함수는 작게 만들게 되고 액션 보다는 계산이 많아지게 된다.

이를 통해 테스트하기 쉽고 재사용성 높은 함수를 만들 수 있으면 이것은 곧 변경이 쉬운 코드를 만들 수 있게 해준다.



