# 자바스크립트란?
---

**“웹페이지에 생동감을 불어넣기 위해”** 만들어진 프로그래밍 언어

## 스크립트(script)

**스크립트(script)**란 자바스크립트로 작성한 프로그램을 의미한다.

웹페이지의 HTML 안에 작성할 수 있으며, 웹 페이지를 불러올 때 스크립트가 자동으로 실행된다.

특별한 준비나 컴파일 없이 보통의 문자 형대로 작성하고 실행할 수 있다.

## 자바스크립트 엔진(JavaScript engine)

**자바스크립트 엔진(JavaScript engine)**은 자바스크립트를 실행 가능하게 만들어준다.

자바스크립트는 **브라우저**뿐만 아니라 **서버**에서도 실행할 수 있다.

(이 외에도 엔진이 있다면 모든 디바이스에서 동작할 수 있다) 

### 엔진의 종류

- **V8** - Chrome, Opera에 사용
- **SpiderMonkey** - Firefox에 사용
- **ChakraCore** - Microsoft Edge에 사용
- **SquirrelFish** - Safari에 사용
- **Trident, Chakra** - IE에 사용

### 엔진의 동작

엔진의 **기본 원리**는 다음과 같다.

1. 엔진이 스크립트를 읽는다. **(파싱)**
2. 읽어 들인 스크립트를 기계어로 전환한다. **(컴파일)**
3. 기계어로 전환된 코드를 실행한다.

엔진은 프로세스 각 단계마다 **최적화**를 진행한다.

심지어 컴파일이 끝난 실행 중인 코드를 감시하며 분석하여 최적화를 진행한다.

이러한 과정을 통해 스크립트의 실행 속도를 높인다.

## 브라우저에서 할 수 있는 일

**‘안전한’** 프로그래밍 언어인 모던 자바스크립트는 메모리나 CPU 같은 저수준 영역의 조작을 허용하지 않는다.

브라우저 환경에선 **웹페이지 조작**, **클라이언트와 서버의 상호작용**에 관한 모든 일을 할 수 있다.

브라우저에서 자바스크립트로 할 수 있는 일은 다음과 같다.

- 페이지에 새로운 HTML 추가 혹은 기존 HTML, 스타일 수정하기
- 마우스 클릭, 포인터의 움직임, 키보드 눌림등과 같은 사용자 행동 반응하기
- 네트워크를 통해 원격 서버에 요청을 보내거나, 파일 다운로드, 업로드하기 (AJAX, COMET)
- 쿠키를 가져오거나 설정하기, 사용자에게 질문을 건네거나 메시지 보여주기
- 클라이언트 측에 데이터 저장하기 (로컬 스토리지)

## 브라우저에서 할 수 없는 일

브라우저는 보안을 위해 자바스크립트의 기능을 제약하고 있다.

몇 가지 제약사항은 다음과 같다.

- 웹페이지 내 스크립트는 디스크에 저장된 파일에 대한 접근(읽기, 쓰기, 복사, 실행등)에 제약을 받을 수 있다. (운영체제의 기능을 브라우저가 함부로 사용하지 못하게 되어있다.)
- 브라우저 내 탭과 창은 대개 서로의 정보를 알 수 없다. 그런데 자바스크립트를 사용하여 한 창에서 다른 창을 열 때는 예외가 적용된다. (하지만 이 경우에도 도메인이나 프로토콜, 포트가 다르다면 페이지에 접근할 수 없다.) 이러한 제약사항을 **‘동일 출처 정책(Same Origin Policy)’**이라 부른다.
- 자바스크립트를 이용하면 페이지를 생성한 서버와 쉽게 정보를 주고받을 수 있다. 하지만 타 사이트나 도메인에서 데이터를 받아오는 건 불가능하다. (가능하다 하더라도 서버에서 명확한 승인이 필요하다)

## 자바스크립트만의 강점

다양한 장점이 있지만 세가지만 대표적으로 알아보자.

1. HTML/CSS와 완전히 통합할 수 있음
2. 간단한 일은 간단하게 처리할 수 있게 해줌
3. 모든 주요 브라우저에서 지원하고, 기본 언어로 사용됨