# 05/19 (금)

## 시간 초과
백준 에디터 문제를 푸는데에 있어 계속해서 시간 초과 문제가 발생했다.

처음에는 `Array.prototype.splice`를 이용한 풀이 방법을 사용 했는데 실패했다.

`splice`를 이용하여 특정 위치에 값을 넣거나 제거하는 식의 방식을 이용했는데 이것이 문제가 있었던 거 같다.

자바스크립트의 배열은 `index`를 가지기 때문에 중간에 추가, 제거 하는 경우 많은 `index`를 재배치 해야하므로 시간복잡도가 높다.

따라서 해당 로직을 다른 자료구조를 이용하여 접근해야 했는데 두 가지 선택지가 있었던 거 같다. 

1. 링크드 리스트
2. 스택

처음에는 `index`가 존재 하지 않아 요소의 추가, 삭제에서 좋은 성능을 보이는 링크드 리스트를 고려하였다. 

하지만 해당 로직에서 필요한 부분이 요소의 중간에 추가, 삭제였가때문에 적합하지 않다고 생각했다.

링크드 리스트는 처음 혹은 마지막에 요소를 추가하거나 삭제할때 상수 시간의 복잡도를 가지지만 요소의 중간에 있는 값을 추가, 삭제할 경우 해당 위치까지 리스트를 순회해야하기 때문에 좋지 않기 때문이다.

따라서 스택을 활용한 풀이 방버을 찾기로 결정했다.

처음에 시도한 풀이 방법은 스택 두 개를 만들어 원하는 값까지 모든 요소를 `push` 혹은 `pop`하는 방식이었는데 이 방법 또한 시간 초과로 실패하고 말았다.

자료 구조 선택은 괜찮다고 생각했지만 아무래도 로직에 문제가 있다고 느껴졌다.

원하는 요소를 찾을때까지 계속해서 `push` 혹은 `pop`하는 방식은 생각해보면 링크드 리스트에서 요소를 순회하거나 배열에서 많은 `index`를 재배치해주는 것과 큰 차이가 없다고 느껴졌다.

결국 스택 두 개를 효율적으로 선택하여 문제를 풀 수 있었는데 이번에는 모든 요소를 `push` 혹은 `pop`할 필요가 없는 방법이었다.

## Button 확장 개발
이팩티브 기술 면접에서 디자인 변경 부분이 있어 버튼 컴포넌트를 `확장` 개발하게 되었다.

### 설계
이번에 추가된 버튼이 기존에 만들어 놓은 버튼과 모양이나 종류가 달라 어떻게 추가할지 고민이 많았다.

독립된 버튼으로 만들기에는 기존 버튼의 활용이 너무 아쉽고 그렇다고 기존 버튼으로 만들자니 분류가 부족한 느낌이었다.

계속해서 고민했지만 결국 기존 버튼을 활용하는 방법으로 만들기로 했다.

기존 버튼은 전체적인 모양은 동일하고 `fontSize`, `color`, `backgroundColor`값만 달라 종류에 따라 해당 부분만 다르게 만들어져 있었는데 이번 버튼의 경우 `borderRadius`에 변경 사항이 추가되었기에 버튼 타입을 추가할 필요가 있었다.

또한 이전 버튼과 달리 디자이너분이 따로 정의한 분류가 없었기 때문에 나름의 적절한 분류 방법을 찾아야만 했다.

처음에는 재사용성을 극대화하기 위해 구체적은 분류가 아닌 기존 분류와 같은 색과 같은 특징으로 분류하려고 했지만 이 방법을 적용하기가 쉽지 않았다.

또한 추후에 어떻게 활용될지 몰라 쉽고 직관적인 방법으로 분류를 진행하기로 했다.

그렇게 디자인의 버튼대로 `다른 질문`, `꼬리 질문`, `다음 질문` 이라는 3가지 종류로 버튼을 분류하였다.

이렇게 버튼의 방향성을 정한뒤 코드를 추가하는 일은 어렵지 않았다.

결과적으로 많은 양의 코드를 추가하지 않고 새로운 종류의 버튼을 만들 수 있었기에 추후에 유지보수도 어렵지 않을 것이라고 생각했다.

### 사용자(개발자) 입장에서의 새로운 버튼
그렇게 만들어진 새로운 `variant`의 버튼들은 그대로 사용 가능했지만 사용자에게 너무 많은 선택지를 주고 있다는 생각이 들었다.

새로 추가된 버튼에 요구되는 `variant`는 단 3가지지만 새로운 버튼은 기존 버튼이 가지고 있던 4가지가 추가되어 총 7가지의 버튼을 제공하고 있었다.

또한 새로운 버튼은 버튼 내부에 `children`으로 아이콘과 텍스트를 제공해야하기 때문에 사용시 복잡한 구조를 가지게 될 것이라 생각되었다. 

`children`을 사용자가 직접 결정하게 하여 확장에 열려있는 것은 좋았으나 기존에 설계를 고려해보았을 때 구체적인 버튼을 하나의 컴포넌트로 만들어 제공하는 방향이 맞는 방법이라는 생각이 들었다. (버튼의 타입을 구체적으로 정의 해주었기에)

결과적으로 직관적이고 구체적인 버튼 컴포넌트를 얻을 수 있었다.

확장성에 아쉬운 부분이 있다는 생각이 들었지만 추후 디자인이나 기획이 어떻게 변경될지 예측하기 쉽지 않고, 새로운 버튼을 만드는데에 많은 양의 코드 수정이나 추가가 필요하지 않았다는 점에서 혹여나 추후 변경이 필요하더라도 쉽게 유지보수할 수 있을 것이라 생각한다.

## 포트폴리오
이번에 버튼 컴포넌트를 확장 개발하면서 기존에 진행해왔던 프로젝트를 포트폴리오에 어떻게 옮기면 좋을지 방향성을 얻을 수 있던 것 같다.

내가 맡았던 부분에서 고민했던 부분, 시간이 많이 들었던 부분들을 찾아가며 위와 같이 생각을 정리해본다면 좋은 포트폴리오를 구성할 수 있을 것 같다.