# 협력 속에 사는 객체
객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 **역할, 책임, 협력** 이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 **객체** 다.

아주 작은 기능 조차 객체들의 협력을 통해 구현하게된다.

객체지향 애플리케이션의 아름다움을 결정하는 것이 협력이라면 협력이 얼마나 조화를 이루는지를 결정하는 것은 객체다.

**결국 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.**

협력 공동체의 일원으로서 객체는 다음과 같은 두 가지 덕목을 갖춰야 하며, 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야 한다.

1. 객체는 충분히 **협력적** 이어야 한다.

   다른 객체의 명령에 절대적으로 복종하는 것이 아니라 요청에 응답할 뿐이며 어떤 방식으로 응답할지는 **객체 스스로 판단하고 결정** 한다.

2. 객체는 충분히 **자율적** 이어야 한다.

   객체는 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제할 수 있어야 한다.


인간 사회가 **자율적인 존재** 로 구성된 **협력 공동체** 인 것 처럼 객체의 사회도 유사한 특징을 가진다.

| 객체지향 설계의 묘미는 다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계하는 데 있다.

## 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체
흔히 객체를 **상태(state)** 와 **행동(behavior)** 을 함께 지닌 실체라고 정의한다.

이 말은 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다는 것을 의미한다.

**객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.**

객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다.

객체는 다른 객체가 **무엇(what)** 을 수행하는지는 알 수 있지만 **어떻게(how)** 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

| 객체는 행동을 위해 필요한 상태를 포함하는 동시에 특정한 행동을 수행하는 방법을 스스로 결정할 수 있어야 한다.

**따라서 객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재다.**

## 협력과 메시지
인간들이 풍부한 메커니즘을 이용하여 요청하고 응답할 수 있는 것과 달리 객체는 오직 한 가지 의사소통 수단만을 사용할 수 있다.

우리는 객체가 의사소통 하는 수단을 **메시지** 라고 부른다.

한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것을 메시지를 전송한다고 말하고 다른 객체로부터 요청을 받는 것을 메시지를 수신한다고 말한다.

| 객체지향의 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다.

이때 메시지를 전송하는 객체를 **송신자(sender)** 라고 부르고 메시지를 수신하는 객체를 **수신자(receiver)** 라고 부른다.

## 메서드와 자율성
객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 **메서드(method)** 라고 부른다.

객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다.

메시지를 수신한 객체가 **실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점** 은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.

이것은 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 **컴파일 시간에 결정** 하는 절차적인 언어와 확연히 구분되는 특징이다.

**외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다.**

| 이것은 **캡슐화(encapsulation)** 라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.