# 03/31 (금)

## Bubble, Selection, Insertion Sort
기초적인 정렬 알고리즘에 대해서 공부해봤다.

분명 학교 자료구조 시간에 배웠던 거 같은데 기억이 잘 나지 않아..

### Bubble Sort
포인트는 `최대값을 찾는다`는 것 같다. 

한 번의 반복이 진행되면 최대값이 최우측에 정렬된다. 

이후 마지막 `index를` 제외한 나머지 부분에 정렬을 반복해서 진행한다.

- 기본적인 정렬 방법 중 하나이고 간단하다. 

- 하지만 그만큼 속도가 느리다.

- 어느정도 정렬된 자료에 대해서는 속도가 빠른 것 같다. (`O(n)`의 시간 복잡도를 가질 수 있다.)

- Time Complexity `O(n^2)`, `O(n)`

### Selection Sort
포인트는 '최솟값을 찾는다'는 것 같다.

반복이 진행되며 최솟값을 찾는다. 

bubble sort와 유사해보이지만 bubble은 반복문이 진행되며 연속해서 `swap`함수를 실행하지만 selection은 최솟값의 `index`만 변경한다.

따라서 `swap`함수의 사용을 제한해야하는 환경에서 적합한 방법이라고 생각할 수 있다.

- 기본적인 정렬 방법 중 하나이고 간단하다.

- 하지만 그만큼 속도가 느리다.

- 어느정도 정렬된 자료에 대해서도 속도가 느리다. 정렬이 되어있는 자료더라도 계속해서 최솟값을 찾아야 하기 때문에..

- Time Complexity `O(n^2)`

### Insertion Sort
포인트는 좌측에 정렬된 배열이 유지된다는 것 같다.

우리가 비교하는 값 좌측은 항상 정렬된 배열이 유지된다.

좌측에서 비교값이 들어가야 할 위치를 찾아 `Insert`한다.

- 기본적인 방법이지만 내가 구현할 때는 어려웠다.

- 하지만 그만큼 속도가 느리다.

- 버블 정렬과 마찬가지로 어느 정도 정렬된 자료에 대해서는 속도가 빠르다 (`O(n)`의 시간 복잡도를 가질 수 있다.)

- Time Complexity `O(n^2)`, `O(n)`


### TMG에 따로 자료구조 같은것도 정리하면 좋지 않을까? (Draft)
일단 배우는데 급급하다

## 이팩티브 기술 면접 서비스 드디어 출시~!
기존 계획대로 3월내로 (3/31 마지막날에 ㅎ..) 출시에 성공했다~!

이미지와 JS파일 최적화가 적절히 되지 않아 `Lighthouse`에서 낮은 점수를 받은 것은 아쉽지만 그래도 충분히 만족할만한 결과다.

오히려 이러한 부분들을 추후 리팩토링하여 성능 개선 경험으로 가져가면 좋지 않을까~? 

이곳 저곳에 나름 홍보를 진행하였고 생각보다 많은 분들이 서비스를 이용해주셨다.

GA, Hotja를 계속 왔다 갔다 하면서 사용자를 직접 확인하니 내가 만든 서비스가 진짜 출시되었다는 것을 몸소 느낄 수 있었다.

아직 부족한 부분이 많지만 보완하여서 더 좋은 서비스를 제공하고 싶다는 바램이다.

## Svelte
졸업 프로젝트 웹 기술로 `Svelte`를 선택하고 어제부터 학습에 들어갔다.

`Svelte` 공식 홈페이지에서 interactive tutorial을 제공해주는데 상당히 잘되어있고 학습하기 편하다.

무엇보다 개념이나 문법등이 간단하여 빠르게 배울 수 있는 것 같다.

`React`, `Next`도 공부하기 바쁜데 무슨 `Svelte`, `SvelteKit`인가 싶지만 웹 개발자로서 다양한 기술들을 경험하는 것은 상당히 중요하다고 생각했고 이러한 기술들을 나름 실제 프로젝트에 사용해보기 쉽지 않기 때문에 무리를 해서라도 이번에 꼭 써봐야겠다고 생각했다.


